投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月22號禮拜五
早上8:31 大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那昨天是全球股市表現靚麗的一天
我們不管是看到臺北股市日經指數
還是韓國股市
都在昨天創下了歷史新高價
就連昨天晚上的美國股市
四大指數當中
都有三大指數創下了歷史新高
費半呢
也從原本乖離回檔到月均線左右
開始做顯著的拉抬
所以我們要來觀察
到底全球股市現在的行情
是如何影響到
昨天臺灣央行宣佈升息半碼的狀態
我們必須理解
臺灣央行
基本上利率已經停止一段時間了
這一段時間啊
卻在昨天非常意外的宣佈升息半碼啊
雖然半碼不算多
但是在這個時間點宣佈升息
尤其
全球都在陸續進入到降息格局當中
的時候
值得我們來多做一些留意
觀察到底這個半碼是一個宣示性意味
還是說明著臺灣游資氾濫過多
對於資產價格的顯著炒作
必須採取新一輪的管制
那到底升息這半碼對於房地產市場
對於物價的影響還是很明顯
是針對4月份即將調漲的電價
先打預防針呢
今天來跟投資朋友做一個宏觀的梳理
我們先從股市面
來做一些具體的探討
聯準會這一次重申今年三度降息之後
我們看到市場情緒是快速的飛增
四大指數是快速走揚
道瓊工業指數上漲269點
0.68%  收在39,781點
創下了歷史新高價
標普五百指數上漲10六點九點
0.32% 收在5,241點
也是歷史新高
納斯達克指數上漲312點
0.2% 收在16,401點
一樣是歷史性高價
費半的部分上漲109點
2.29% 收在4,897點
不過有趣的事情是
昨天美國股市雖然四大指數全面收楊
但是在七大科技巨頭當中
其中搞軟體的
像微軟嗯
Google啊
或者是AI的領頭羊輝達表現得不錯
但是少數搞兩隻硬體的
你像是做手機的蘋果
做電動車特斯拉
股價反而有顯著的賣壓
所以我們也可以留意一下
這個全球的權值結構
是不是出現了結構性的調整
到底就目前這個市況
我們要如何來做一些
具體在週期投資者應該操作的方向
畢竟呢
那股市一直這樣漲上去也不是辦法
週期投資者
雖然在左側已經做了相對大的佈建
我們的資金主要是控在衰退週期嘛
也就是2022年
但是不代表我們23年24年沒有收入啊
那這些收入該怎麼辦呢
啊難道就是讓他空著
現金水位不斷飆高嘛
現金水位如果上行速度太快
也是會影響到我們的資產報酬率的
所以稍晚我們來做一些分析
我們再陸續看一下臺北股市
臺北股市昨天是開高走高
在資金狂潮的席捲底下
台積電和鴻海也是輪番上陣
加權指數是上漲了414點之外
20,199點也是歷史新高
成交量保持在4,860億左右
那當然
昨天也有非常多明顯行情內的動盪
你像是金融股
的拉盤不管是富邦國泰中信啊
或者是電動樁的台達電
漲幅有接近7%
南韓股市的部分
昨天韓國KOSPI指數上漲64點
漲幅2.41% 收在2,754點
這個也是2022年
當時4月5號 收在2,759點以來
近兩年的最高點
那基本上準備要挑戰歷史新高
你像是昨天SK海力士
漲幅是接近9%
三星電子漲幅有3%
那另外一個就日經
日經的部分
是連續三個交易日的顯著上漲
這一波即便日本央行
已經正式結束負利率政策
但週四還是上漲了812點
日經225指數已經衝高到40,815點
又再度創下歷史新高了
這年頭什麼行情都在創高
不過你也仔細想一想啊
我們過去就跟投資朋友提過了
今年是一個標準的景氣復甦年
不是AI救了美股
不是AI救了台股
不是AI救了日經
不是AI救了韓國kospi指數啊
是景氣復甦救了股市
景氣復甦週期
他就是會有一個題材依循著週期啊
把景氣給推上去
所以有時候我們這樣講
我們哪需要GTC大會
你就算是HTC大會
照樣給你上漲
因為現在就是景氣復甦格局
那我們現在回過頭來看
如果是以昨天三大法人的買賣超
來做一些留意
你會發現有趣的跡象
因為外資在今年以來
其實買超幅度一直沒有特別大
在3月初老實說甚至還有適度的調節
大部分都是投信的買盤
也就是新的募集潮
以及抬轎的心理作用
投信是大買
111億外資是大買了183億啊
那這當然投信
有它的這個939的買盤效果存在
那外資的部分
它是取決於全球系統性的調節
我們真正觀察的是自營商
那自營商已經很久很久
沒有這種大買了
55億了那自營商我們都很清楚啊
在三大法人當中是做最短的
也就是短期的行情
的確有受到顯著的資金拉抬
好那現在問題來了
股票市場表現這麼靚麗
你賺到錢了嗎
我們根據最新集保所所統計的數據啊
今年臺北股市漲了2萬點啊
才不到4個月
平均股民大賺了57萬啊
平均一個人賺了57萬
當然了扣掉台積電只剩17萬了
但是如果是以總的來看的話
每個人是賺57萬呢
啊這個相對於去年
去年平均大家是賺107萬嘛
你不要說去年錢比較多
因為今年才過4個月就賺57萬了
好那現在問題來了
你覺得你有賺這麼多嗎
我告訴跟投資朋友分享啊
週期投資者的報酬
一定遠遠高於這個水準啊
或者我們從報酬率來看
一定遠遠超過於大盤
因為我們是選擇在低基起佈建的
但是大多數人
我保證一定沒有賺到這個價錢
為什麼因為股東人數明明就減少了
你說買ETF的人變多了
沒錯這是這兩周的事情
我講的是一個長週期的變化
怎麼說呢
我們先來留意
在民國112年3月份的時候啊
就去年的現在
去年的現在
台積電的總股東人數有多少人呢
我們看合計是134萬名股東
那我們先回過頭來看來
到113年
也就是今年2024年的3月份
現在台積電的股東人數有多少
只剩下105萬人
也就是過了一整年
台積電的股東人數啊
減少了30萬
我們在具體觀察
如果是持有一股到999股啊
就是持有零股的投資人
從原本有大概83萬人
現在剩下多少
67萬我們再看一下
本來持有一張到5張的自然人投資人
本來有41.6萬人
現在剩下多少
30萬人減少了16萬
本來持有5張到10張的
在去年是47,000人
現在剩下多少
37,000人那你說少數增長的是什麼呢
持有1,000張以上的
從1,500人上升到1,560人
多了50人
所以各位可以理解
你不要以為大家都在車上
一堆人隨著解套早就下車不玩了
終於解套了
好開心啊
就走了啊
後面怎麼繼續漲啊
這個就是人性邏輯啊
所以即便行情到現在這個地步
的確啊 939940市場的募集潮的確歸來
但是還遠遠沒有到達極度樂觀的地步
因為前面都沒賺到
他要從2萬點開始賺
那當然一開始要給他一些甜頭啊
給他賺個1,000點2,000點3,000點啊
再來新一波的景氣循環啊
這個就是我們聊到的週期邏輯了啊
當然呢
內部的資金的確融入速度非常快
我們看940當時的申購啊
當時在3月中旬啊
甚至引起了
我們看到在銀行業隔夜產款利率啊
當時甚至在3月7號左
2月2月中旬左右
我一直到
應該講3月13號到3月14號
2月7號那一次
應該是過年了好像
緊急提款嗎
大家突然提款
所以
金融業的隔夜產款利率會比
較高 3月中旬那一波的突然跳升
跳到0.7%以上
那是什麼原因呢
就是市場上大量的資金開始進行移轉
大量的投入到股票市場當中啊
這種必須承認啊
就現在來看呢
的確短期內
臺北股市
當然有內資過度炒作的疑慮存在
可是中期來看
影響到940是否被顯著套牢的
絕對不是因為買的人多或少
是取決於我們走在什麼樣的景氣位置
好
那目前我們正在走到中段的方向啊
對對
低調低調
對對低調啊
對不起對不起
要要低調
我們講說財不露白嘛
講的是什麼
就是有才能的人啊
必須要隱忍
懂得彎腰
錦衣夜行對不對
就我們一點意思
對對啊
我嘴角哪有上揚
哪有怎麼可能啊
沒有沒有沒有沒有OK
對我我們
財不漏白
富不露相
言不露行
財不漏白
為什麼因為才不會過分表達
以免被小人嫉妒
你看你現在賺的錢
嘴角一上揚
很快就有人開跟你開始借錢了
我們講說富不露相是什麼
就有權勢的人
必須懂得謙卑謙讓
要懂得低頭
因為位置太高的人
如果不懂得謙卑之道
囂張跋扈
那一旦他失去勢力
就會妄自尊大
那什麼叫言不露行呢
就有權力啊
尤其是握有公權的人啊
不能夠過於苛刻
要給人家有一點顏面悔改的餘地啊
啊不要逼人太甚
所以做人一定要低調
好嗎好嗎
一點都不開心
好煩惱啊
到底新房到底要買信義區還是中山
太煩惱了
好我
們繼續往下看呢
可是我剛才我沒有跟投資朋友提到啊
這個939的部分呢
在昨天臺北股市大漲了400點以後啊
昨天反而破發好來到14.9塊啊
這很明顯嘛
好像就是過去被顯著抬轎以後的行情
做一些顯著的賣壓以及拋售
我們舉例來說
這一波外資啊
根本對於整個行情來看
沒有參與到太多的空間
這一波根本在臺北股市就是主力大勝
第一波是怎麼樣
第一波是很明顯的先嘎外資
你看外資一直到昨天以前
整個市場的空單量是持續的走高啊
所以第一波
先把外資的空單給嘎爆了啊
把外資洗出場
那第二件事情呢
是大家應該還記得在前幾天呢
事實上呢
你看當時
940最大成份股嗎
長榮曾經有一波非常顯著的
股票市場的拋售潮
我們看到在當天
量能也放到短期內的最大
那那一步就是把散戶給甩下車
一旦散戶甩下車
就發現
我可能吃豆腐
差不多行情結束了
已經有人開始到貨了
一下車繼續拉
所以這是非常有趣的景象啊
就說第一啊
大多數人
其實並沒有參與到太多的行情
第二外資也沒有多大的
資金的流入
我們舉例來觀察
剛才聊到嘛
外資竟然空單不那麼多
他空單你以為擺好玩的
他當然是要借由現貨的賣壓
賺取適度的獲利嘛
但是你看到從整個2022年
應該講2024年
在3月中旬以後啊
外資的累積買賣潮
其實就在縮窄當中
所以這一波是誰買上去的呢
一部分當
然是募集的資金買盤
另外一部分就是主力啊
第三就是自營商短期內的行情拉台
當然呢我們講了這麼多
這種籌碼面的部分
一直都不是我們擅長的
如果光看籌碼面來做操作的話啊
那基本上對我來講壓力也很大
我們當然是最後還是從景氣面來著手
從昨天央行的理監事會議
我們就已經看得出來
臺灣今年100%一定不會進入衰退啊
這美國還有技術型衰退的風險嗎
前面跑太高
後面容易摔下來
臺灣這今年不管怎麼樣
隨便經濟怎麼走
都不會進入到衰退
我們根據主計處啊
以及中央銀行最新的統計
今年的經濟增長率
預估會增長到3.22%
比12月上修了0.1%
那這主要是因為國外的淨需求
以及民間消費
對於經濟成長的信心拉抬
那當然呢
如果我們具體留意來做觀察
你會發現民間消費增長了0.03%
那境外需的部分呢
從0.01% 大幅跳升到0.5%
那民間消費一直都是在整個2023年
到2024年呢
支撐臺灣經濟的成長關鍵
換句話說
雖然我們過去一直講說
臺灣是一個出口型經濟體
但是內需的比重是越來越大了
那當然呢
中央銀行
雖然調升到3.22的經濟成長率
不過呢按照海外市場來看的話
有些來的更高啊
像花旗是認為
臺灣今年會有3.7%左右的增長
那你像是野村的部分是有3.3%
那當然呢
我們要講的是一個總體現象
就說你不可能出現臺北股市創高
臺灣經濟大
好全球半導體產業大差的情況底下
它一定就是伴隨著全球經濟的復甦
所以我們講說
你基本上我們的週期投資邏輯
你放在美股
放在台股
放在韓國股市
放在日本股市都適合
那中國它有政治因素
我們暫不探討
但是呢全球景氣復甦都會漲
漲多漲少而已
漲只是會有時間先後的落差
有時候受到一些內資的擾亂
有時候受到當地貨幣政策的影響
但是都會向上
舉個例子來說
我們看到
韓國3月份最新所公佈的出口規模
這一次是大增了46%
那主要是由晶片業務
應該講了
3月份是增長11.2%
但是晶片產品的整體出口
同比是暴升了46%
你要瞭解
在韓國在過去一段時間
由於低潤的價格戰
而當時美光財報連續幾個季度不好
SK海力士表現不是特別好
的確受到非常顯著的市場承壓
結果現在由於低基其的效果
同比增長46.5%
進口雖然有稍微下滑
但是貿易差額大概有7.1億美元
這個是過去幾個月度以來的新高
事實上
如果我們以最近半導體協會所公佈
全球各地市場的概況
在整個2024年
在全球半導體增長當中
成長幅度最快的就是美國市場
增長幅度是高達22.3%
那這不只是因為輝達所進行的帶動
還代表著intel以及台積電
以及三星的德州廠
即將都要陸續完工
對於市場半導體需求的拉抬
歐洲的部分增長幅度是4.3
日本的部分增長幅度是4.4
那亞洲市場
尤其是環太平洋
在2023年由於大幅衰退了14%
今年預估由於積極效果
會大幅增長12%
那我們要觀察
如果韓國央行
很快他也要召開利率決策會議
當時在2月份
他時當時的會議
政策區間是維持在3.5%
足足比臺灣高了1.5%
韓國央行其實這些升息升的比較猛
如果韓國央行啊
還是保持在這個水位
甚至學習臺灣啊
多給你升息一碼
那足以恰好保證
現在的經濟
是顯著非常明顯的復甦格局
但不管怎麼說了
基本上臺灣大部分應該是有
低利率的
原因是它有升息的條件呢
大部分國家
基本上都沒有再升息的條件呢
你從美國市場就看得出來啊
好那剛才有聊到嗎
既然韓國市場大好
那我們看到昨天美光所公佈的財報
這一波表現
在2024年二季度的財測
也是表現的十分亮麗啊
好這一波美光股價啊
在昨天美國股市
也有非常顯著的帶動方向
這次美股收益是42美分呢
由於美光終於由虧轉盈了啊
這一次在一季度啊
那這說明著啊
整個市場的積極效果所產生的推升
開始全面性的打開
那當然了
有些投資朋友會說啊啊
這個還是有變數的啦啊
你搞不到年底川普到時候當選以後
全部拉回去美國做啊
等川普一檔選
全部課增晶片關稅
對我們過去跟投資朋友提過
川普對於臺灣晶片產業
所實施的關稅壁壘啊
它提升最後的成本
還是要由美國科技業
蘋果輝達給吃
下來
那最後也是打擊到這些公司的利潤吧
那川普又很在乎股票市場這些
又是權值股
所以他不可能這樣做
所以他要打
只會打中國的農產品
歐洲的美酒
日韓的汽車
為什麼
因為這些產品在美國可以被取代嗎
啊美國本土也有相關的企業
但是晶片沒有
所以如果你把任何一個環節給抽掉
你會發現
在全球的半導體供應鏈時代
在高技術產業幾乎無法脫鉤
你等於讓轉手次數減少
是影響到全球的GDP以及獲利的增長
所以你看
昨天大家不都在看那個演藝圈嘛
就大S跟小菲不是
最近又鬧得那個沸沸揚揚
昨天錄影呢
我們的幾個分析師就在聊
我就說從商業角度來看吧
啊這開玩笑話了
就講說大S養光頭嘛
那小菲養大S
張蘭去養小菲
那我們就想說
那為什麼張蘭不直接養光頭
中間商就賺不到價差
這樣符合經濟效率
那旁邊那個教授啊
就說
這個這個
不是這樣子講的
原本三個人都有人養
現在變成只有一個人有人養
那就有兩個人會餓肚子
那這個時候就貧富差距也來了
失業率也升高了
消費也萎縮了
而且呢重點是啊
有很多人吃不到這個餅啊
那反而總體經濟福祉會下滑
那你美國股市的市值怎麼提升
蠻有趣蠻有趣的
為什麼講到這個啊
我們講到這個原因了
就想說對於整個半導體格局來看
今年啊幾乎沒有顯著衝擊的利空
他有股價回檔
的風險
但是遠遠沒有泡沫破滅的危機啊
OK那我們可以觀察到我到現在為止
市場是什麼感受這種股價上的上漲的
我舉例來說
我們觀察華爾街投行
在2024年的年底目標價
再來對照
現在標普五百指數已經站上了5,200點
現在來看啊
全美只剩下yardeni
這一家還不是投行啊
研究機構做總經的
跟我們像啊
只有一家機構
目前的目標價比現在的點位來的高
今年也才過3個月
居然標普五百指出的點位
超過了九成九的投行的目標價
你不覺得有點離譜嗎
JP摩根到現在還認為
美國股市會跌到4,200點
摩根斯坦利認為會跌到4,500點
富國認為會跌到4,625點
巴克萊認為會跌到4,800點
UBS認為4,800 50點
稍微比較樂觀的美銀
也不過就認為是5,000點
德意志花旗也就5,100點啊
所以都是朋友可以觀察到
我們就看到
市場上的人性邏輯是不會改變的
你會發現不管怎麼變
市場永遠都會有過度悲觀
過度保守這樣的一個時機
現在發生的事情過去一定發生過
未來發生的事情現在一定有跡可循
每一次泡沫的原因都不同
但是最後一定會有泡沫
股價每次漲跌的原因都不同
但一定會超漲超跌
所以週期投資就是在找出這個
超漲和超跌
那像很明顯吧
市場對於今年的行情預估
本來就已經過於保守了
所以我們才會跟同學分享
有時候你會發現啊
我們看一件事情
喜歡把過去40年發生的狀況全部拿出
來討論不討論4個月
為什麼
因為這可以讓我們更加的精准
就有些人很常會問我們啊
我們態度都一樣啊
很多人說這個新的ETF可不可以買
你買了我告訴你
你也不會被長期套牢
這個是套牢的問題
但是你問我
會不會去買一個剛掛牌的ETF
我認為我不會
為什麼因為你僅僅只有他
挑一個明顯準確時間所進行的回測
你沒辦法搞清楚過去的歷史背景
他的填息效果到底為何
他的內扣費用
會不會影響到他的實體績效
所以週期投資是這樣
就他的背景越多
他的回測時間可以拉的越長越好
並且提前知道他的慣性和風險
以前有句話這樣講嘛
說一個女人最值得擁有的丈夫
就是考古學家
因為她越老
老公對她越有興趣嘛
數據越老
我們我們這種數據控越有興趣啊
對不對所以
要歡迎大家
可以參加
我們財經號角第二季的親友會
讓我們一起考古啊
在下禮拜五
每個季度
我們都會針對當前行情來做些推演啦
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
我們直播主要是分享市場動態
那個人的實際觀點
看我們的具體操作
會在會員系統當中來分享
短期波動用人都會變來變去
但長期一定會依循著某些規律
我們在聽友會看會員系統
就是尋找這樣的規律啊
那如果投資朋友常聽我們的直播
對我們的內容有興趣的話
歡迎可以來我們的網站直接來下訂單
當然了如果是我們的會員朋友的話
那就可以直接收聽
未來四個季度的表現
我們就可以做一個比較
總的流覽
那當然裡頭還會有一些我個人資產
部位日誌的變化
一些專題影片
宏觀報告以及課程
那當然了
自吹自擂
這肯定不夠啊
就是我們自己講自己的
肯定不夠
我們一定要描述一下
到底啊這個市場
是怎麼看待我們這樣的一個節目的
啊這個是就忍不住
我們小編最近找到了一個
那個網址貼給我
說到底目前市場上啊
這個市場上
投資人看最多的節目是什麼節目
我們來看一下啊
啊這個是PTT版啦
就鄉民版嘛
那這個標題就是有什麼推薦的YT
可以瞭解財經趨勢啊
啊那這個發文者就是他
平常就看很多東財的啊
那個理財達人秀嘛
啊那有什麼
還有什麼節目呢
那我們看一下啊
裡頭題最多的啊
比如游庭皓吧
好 那在游庭皓老司機讚 游庭皓加1
現在都看游的
偶爾還可以上車啊
游庭皓不錯
而且有好笑的黃段子啊
唯一支持庭皓啊
老王跟皓哥啊
游庭皓 庭皓算很有料
當然還包含其他方面啊
皓哥喜歡偷開車
我愛皓哥最愛開車啊
小林 游庭皓
游庭皓
股市彭于晏
這講的真好
講的真好啊
對 聽皓哥開車就直了
對對對啊
游庭皓腦袋清楚
口條好始終如一啊
這是什麼時候截的圖
好 那我們再看一下
皓哥要追求刺激
就要去百貨公司追貴婦啊
這有也有些有點批評
這個皓皓我看了3年
確實比較囉嗦啊
但內容正確度很高啊
對對我本身比較嘮叨一點的
游庭皓不錯啊
對不對問
就是皓哥正經的健康頻道啊
固定聽庭皓專業的開車
對對對啊
推皓哥啊
游庭皓真的有點話癆啊
對對對我有點話癆啊
游庭皓哥加一
庭皓不錯啊
對對對對啊
我推庭皓
皓哥啊過年還出AV經濟學
非常的有料啊
總結來看到其實非常多了啊
節奏舒服啦
真的有料啊
啊這個皓哥推薦一面倒啊
去投資朋友啊
你看完我
我稍微去查了一下啊
就說
到底有多少人提到我們節目的名字啊
現在來看呢
在這一篇題文裡面呢
就至少150個去投資朋友 你就知道啊
皓哥買了多少網軍對不對
哈哈哈啊
不是啊不是啊
這樣買這樣網軍很貴的哈
這說明呢
第一件事情是
我們肯定是一個重要的指標節目
也感謝投資朋友給予我們的肯定啊
那第二件事情來講啊
竟然我們的節目啊
已經逐步的把週期投資的概念
給推廣出去
以後那就不禁要去詢問一下
我們節目會不會在接下來
成為全球股市當中重要的反指標
所以我希望大家如果現在有空的話
開車不要哈
開車不要
可以留一下
你認為
今年臺北股市的目標價是多少呢
好稍微留一個言啊
那留什麼數位都可以的啊
不要留太離譜哈
好
留下你對於今年臺北股市的目標價
我們來稍微瞭解一下
市場上真實的看法
為何啊
借由這樣的
一個方向
那過幾個月
我們大概就知道
我們節目到底是不是反指標了
對不對啊
我們講的話啊
皓哥的分析不一定是反指標
那大家的想法啊
當然也不一定
我們就是做一些參考
我認為這樣子有比較大的意義啊
啊都都都2萬2啊
2萬3啊這麼少啊
那也不過就漲個一兩千點而已啊
不要亂喊
那麼2萬5啊
2萬7啊對對啊
27,001
你在學那個
那個與龍共舞是不是
還還是古惑仔
那裡面不是有一幕嗎
那我喊100萬
我喊100萬加一塊
對不對不要亂喊
不要亂喊
就說就你看這個節目就知道啊
好好看
看起來好像市場是真的有點樂觀啊
那真的真的要小心了
時間不夠了
我們接下來要聊一下央行升息的問題
啊昨天臺灣央行啊
舉行了今年的首屆的理監事會議啊
那非常有趣
當歐美市場正在走向降息之際
我們卻看到非常有趣的方向是
臺灣央行
這一次去卻選擇了逆勢升息半碼
那央行總裁楊金龍
在會後記者會上表示啊
很明顯
他的升息是為了國內店家即將調漲
所以呢
你很少聽到央行總裁主動講
說我做這件事情是一個宣誓效果
我要讓外界很surprise
那臺灣的利率水準呢
啊他認為已經很高了
未來在往上的空間有限啊
所以你大概可以理解啊
這個央行目前所升息的態勢
具體為何
因為目前啊
家庭用電的電價調漲
普遍是5%到10%
但是大戶用電像
台積電是直接漲兩成5起跳
那這肯定會有一些顯著的轉嫁效果
以及心理的預期
我舉例來說
你像這一次
中央銀行是直接調升了臺灣的CPI
和核心CPI
在2024的年增幅啊
這一次CPI已經上行到2.16%
那核心CPI是2.03%
所以今年還不一定達標了啊
今年可能臺灣的通膨
可能跟美國會黃金交叉啊
就是臺灣的通膨正式超越美國通膨
那因為現在93%的臺灣家庭用電戶啊
因為這次是全面調漲了
已經沒有分什麼用電多用電少
就全部都會調漲
就5%起跳
那用電大戶台積電的部分
成長幅度是兩成5啊
那我們要很清楚知道啊
啊這對於整個臺灣市場來看
啊由於臺灣長期電價
的確在國際水準算是蠻低的了啊
所以這一波的調整
它肯定會引起更進一步的
獲利上的壓縮
而形成市場的轉價效果好
那尤其臺灣今年消費體系不錯
所以有非常非常多的轉價空間啊
那並不得不承認嘛
啊
今年臺灣的消費市場表現是不錯的
那
也會引起更進一步的市場情緒的傳導
舉例來說
我們根據過去三次電價調漲的時機
去年其實有調電價啊
去年4月份電價調漲幅度是11%
那過了一年嘛
啊到今年3月份啊
啊去年總房價是漲了一成了啊
就去年4月到現在3月啊
啊所以去年漲電價
電價漲多少
房價漲多少
那2022年電價其實也有漲
可是為什麼房價沒漲呢
一個呢
是平均地權
2.0那第二個呢
是2022年是標準的股市下行週期了啊
對不對熊市嘛
所以2018年的時候
當時電價幅度是調漲3%
那一年後的房價漲幅是5%
所以啊不管怎麼樣啊
如果我是房東啊
啊我有很多的理由可以漲價
這個電價
那電價那租客自己繳啊
沒有我家的電價調整啊
所以我必須要更多租金
才能夠付我自己家裡的電價啊
房東會這樣講嘛
啊這個電價漲500
那可能囤房稅2.0漲500
租金漲2,000 啊
對都這樣幹的嘛
我們看的很清楚啊
所以從現在的行情格局來看
到底升息對於房市
會不會有進一步的衝擊
還是說電價調漲
會對於房價有更進一步的拉抬啊
那按照現在的邏輯啊
有些人當然會認為
央行升息
對於房市有顯著的抑制效果了啊
不過呢
央行楊金龍都已經正式表態了
他升息的目的
是一個宣示性作用
所以升完一次很有可能就不升了
那第二個我們要觀察的方向啊
是對於這些剛進市場的新買盤
要如何來做觀察
他的買氣啊
應該講說心理的負擔
因為有些人才剛申請完新青安
我靠我才申請完
你馬上利率又調升了
那你不是把我的補貼
又全部拿回去了嗎
那你有有這種感覺
心理上的
kimoji的問題啦
那我可以確定的事情
老師我們去年就已經講了
今年租金價格一定上漲
為什麼因為囤房稅2.0
他有非常好的漲價空間
他完全不會讓房地產市場
有任何的出脫
他只會把稅費直接轉價回租客身上
那這件事情是電價的調漲
以及今年臺灣的通膨
在元月份已經高達3%
我有一堆理由
可以把價格做顯著的調升啊
那最重要的是
現在大家最為關注的問題啊
我們都很清楚
19年 當時 8月份啊
臺灣政府釋出了境外資金匯匯專法
當時是提供兩年的租稅
那匯回金額
到現在為止已經有3,300多億
那有些還是現金
有些已經投到實業
開始進行建廠擴產了
那當時專法匯回資金
是有規定5年內是不得投入不動產
而除非你是建廠房
你是買商辦
那OK但是以前呢
你看臺灣以前私法人購屋
你也知道那有多離譜啊
私法人購物
尤其是在19年
當時房地合一稅一上路之後啊啊
人家只要私法人繳兩成
你一年內轉賣你自然人
你要繳四成五
那當然一堆人用私法人去炒啊
好那現在的問題就在於啊
這3,000億在今年8月要解禁了
如果沒有持續的不動產禁令
那麼這3,000億會跑到哪裡去呢
好那你也知道啊
現在豪宅市場不好啊
他肯定有
你說他去買豪宅就算了啊
對不對豪宅
那有錢人自己玩嘛
豪宅現在市場不好啊
真正有置產需求
而且豪宅房貸成數又限縮很大
真正有置產需求的這三間
因為跑去哪裡呢
我們講過嗎
與其買一間60平的
不如買三間20平的
因為有人會買
而是按照這個角度而言呢
市場就會稍微有一點擔心了
因為過去資金的回流幅度其實相當大
我們觀察近5年
台商在大陸市場的投資情況啊
匯回幅度比例不斷的收高
19年20年大概在13%
21年稍微下滑到8%
但是22年23年已經衝高到3成了
這說明現在台商在大陸賺到的錢呢
第一個想到就趕快先回回臺灣
好像回不回臺灣之後
也不可能單純持有現金嘛
那你要幹嘛呢
你還要找地方投資嘛
尤其你也不要覺得說
現在司法人在平均地權2.0以後啊
這個核准率不高啊
因為他有私法人許可制嘛
現在具體來看
你只要敢申請
接近八成
現在預估是76%啊
核准率76%
你用私法人購房也沒關係
而且有很多人是有那個繼承啊
或者要抵稅用的
他有很多的需求啊
那當然他也現在不一定購買豪宅
因為貸款成數的限縮
所以我們必須承認
現在整個臺灣房地產市場當中啊
原本以為新青安最多影響的
就是中古屋市場的顯著拉汰
但預售屋不好
為什麼預售屋5年轉約問題嘛
課重稅
但是如果你觀察在今年元月份啊
元月份呢
今年臺灣的預售屋總預售件數
居然高達1萬件啊
過去一整年差不多每個月6,000件
算很不錯了
居然原月份高達1萬件
你預售屋現在已經沒那麼好賺了
還那麼多人買預售屋
預售屋
肯定已經不是年輕人買那麼多了嘛
啊年輕人現在新青安真的要用的話
大概也是去買中古嘛
因為預預售到時候還要建好
還撥貸的問題
那這是投資客在買的
怎麼突然暴增呢
市場遊資太氾濫
這就說明呢
他也買ETF了
他也去買包包了
現在呢他也還有一筆錢
而且這筆錢即將解禁
那會流到哪裡去呢
啊這個是一個非常殘酷的現象
OK那當然呢
央行可能採取更進一步的信用管制
來抑制也不一定
但是我們可以肯定的事情是啊
縱觀所有表現來看
房價他會受到央行
以及財政部的信用管制措施
但是呢房租幾乎沒有例外的
一定要反應
我們看到在2月份的房租價格
其實已經創下史高了
年增率是連續7個月增幅超過2%
啊所以沒有意外的話
今年房租的漲幅
我們就看能不能超越股價的總漲幅了
啊這個是最後我們觀察到現象
時間有限
最後最後禮拜五
我們都會跟投資朋友推薦一本書
今天我們講的這本書啊
啊大家應該曾經看過他的頻道啊
叫做時勢
時勢這本書呢
就是著名的財經KOL小林啊
小林本人啊
小林說本人第一本的商業金融科普書
那這本書當中呢
你不要覺得他是在聊什麼
單純的科普概念呢
他就是在聊歷史啊
他怎麼聊呢
他從日本的低利率
他的貶值效果
獨特的財務體系
民族性人口高齡化
以及預期價格的錨定
跟你聊一個日本的篇章
又聊了南韓
成也財閥
敗也財閥
他的全租房制度
是如何導致房地產市場的泡沫
的寡頭經濟
如何壟斷這個石油的進口以及出口
那土耳其的狂人總統啊
他其實是
用每個國家的方式
基本上這本書
非常非常像一本各國的經濟歷史
當然它是屬於近代歷史啊
而覺得聊的
看這話就我們講過嗎
華人寫的書啊
本身都蠻好看的啊
尤其你也知道它的頻道當中啊
對於很多經濟形勢的理解和解說
其實都相當清楚
我們一直跟投資朋友分享過
我們希望大家從不同的書籍
可以獲取不同的想像空間
讀書有時候不一定馬上用的到
但是它能夠襯托你個人質感的提升
我舉起來說
你比如說我們書桌旁邊這樣有一個
一束菊花嘛
菊花是可以襯托現在的心情
為什麼因為有些人買菊花
他想到的是陶淵明
陶淵明也喜歡菊花
所以你看有一大堆的知識點
像這就是看書的用意啊
但有些人呢
看到菊花
會感覺菊花代表著秋色
一種肅殺之氣
黃巢講了嗎
我花開來百花殺啊
這個花就是菊花
那一個沒有知識的人
他可能就是平時愛開玩笑
覺得菊花就是某種器官嗎
不是我在放屁
是我的菊花在歎氣啊
就突然level就降得很低嘛
所以為什麼我們要讀這麼多書啊
就是你每讀一本書
你的整個氣質以及你對於知識的聯想
就能夠快速的提升
過去我們跟投資朋友提過
皓哥雖然是經濟系啊
但是經濟系是可以選專業走向的
人家都選企管啊
商學會計財政啊
個體總體經濟啊
皓哥就專門去學這個西洋經濟思想史
為什麼因為西洋經濟思想史 才200年
是最輕鬆的歷史啊不
是這樣子啊
就說因為從歷史層面呢
我們可以得到更多對於宏觀趨勢
體系的理理解
我們那個時候剛畢業的時候
還投信投顧做業務員嘛
那我們那時候老闆呢
跟我說
你這專業
你西洋經濟思想史
你幹的好這個金融業務嘛
你以後每週都要寫研究報告
我說我不僅幹得好
而且我肯定比學金融的做得更好
他說為什麼
我說第一
我們學歷史啊
養成一種思維
凡事都要講證據
看到一個證據啊
即便是白紙黑字放在那邊
我們也會下意識的追問嗯
這個數據
這個證據是不是正確的
這個時候就避開了很多不必要的陷阱
那第二
我們學歷史的看任何一件事情呢
都會本能性的思考
這個事實的形成過程
想像洞察這個事件的真實導致的原因
這樣一來啊
我們就比學金融的人呢
多了兩個看問題的角度
就是事實的聯繫程度
還有我們把時間維度拉長了
你們能不能3個月技術分析
我給你看30年
這就是競爭力
所以你看學歷史的人厲害在哪裡
就是他可以把自己完全不會的東西
講的頭頭是道啊
所以我就這樣得到第一份offer啊
不不不這說明學歷史很有用
那實事這本書啊
你不要覺得啊
好像是一本單純的科普書
好像是在評論實事
它就是一本歷史書
從任何一頁
任何一個篇章翻開來讀
我覺得都非常有趣
而且小林他以前我就是在JP摩根嘛
他本身有非常專業的金融背景呢
但他最厲害的
就是
能夠把建設複雜的總體經濟知識啊
傳達給投資朋友
用簡單幹練的語言
對不對所以呢
啊這個野人文化必屬
必屬精品
所以呢一樣
他很大方啊
也是送兩位書籍給投資朋友
如果大家有興趣
可以到博客來直接購買
也可以在我們頻道底下留言
留下於你對於本節目的想法
留下於你對於本書的一些想法
提供給投資朋友
好我們看一下大家的幾個提問
然後順便看一下臺北股市開盤的表現
OK對
今天禮拜五聊得比較開心啊
對對對重點是創高了嘛
比如說上午9點
今天量能
今天達到20,277點了
要低調哈
唉太煩惱太煩惱了
OK對對對對OK OK
啊小小林之前啊
對對對大家可以看他
多多看他的影片啊啊
看他影片也可以學習到很多
我們風格不太一樣嘛
對不對啊
而且人家長得那麼漂亮
對
這不是重點
人家就是看那個臉龐
然後聽人家解釋歷史
就有一種幸福感
對不對啊
對人妻 對人妻
OK OK
對我
我沒有喜歡人妻
我是欣賞人妻
對對對啊
不要不要聊歪了好
究竟只是分了
聊太久了
感謝各位進來參與
好 那當然了
行情來到這樣的一個地步
我們就真的要去思考一下
什麼時候應該要居高思維
什麼時候要擔心自己的現金部位
這我們後續在聽友會當中
會來跟投資朋友做一些觀察
也感謝各位進
來參與如果想要我們節目
就幫我們訂閱
按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快